
haz UNA DE LAS DOS ACTIVIDADES
OBLIGATORIAS ENUMERADAS A CONTINUACIÓN
A.01 Nuestro Océano
Materiales: Acceso a internet o a libros de referencia.
En pares o por tu cuenta, investiga unos datos clave sobre
el océano (o el mar) que se encuentra más cerca del lugar
donde vives. Por ejemplo, ¿cuán grande y profundo es? ¿Qué
actividades humanas se llevan a cabo ahí? ¿De qué otras
maneras influye en sus vidas este océano o mar? Elabora
una prueba para el resto del grupo y comparen sus hallazgos
al contestar entre ustedes sus preguntas.
n i v e l
3 2 1



A.02 Experimentos con Agua Marina
Materiales: Vasos de precipitado de plástico grandes y
transparentes o contenedores (de al menos un 1 litro de tamaño,
también puedes usar una botella vacía), jarras medidoras,
básculas, sal, colorante de alimentos, agua de la llave, un poco
de agua marina (si es posible), algunos cubos de hielo.
Estuario alto: Disuelve ½ cucharadita de sal en 250 ml
de agua tibia.
Estuario bajo: Disuelve 1 cucharadita de sal en 250 ml
de agua tibia.
Océano abierto: Disuelve 1½ cucharaditas de sal en 250 ml
de agua tibia.
Pozas rocosas: Disuelve 2½ cucharaditas de sal en 250 ml
de agua tibia.
Mar Muerto: Disuelve 13 cucharaditas de sal en 250 ml
de agua tibia.


Salinidad y densidad
La sal hace al agua marina más densa (más pesada) que el agua
dulce. Toma 500 ml de agua dulce y 500 ml de agua marina
(¡real o hecha en casa!) y añade algo de colorante para alimentos
a una de estas (recuerda a cuál le agregaste el colorante). Coloca
el agua dulce en el contenedor grande de plástico. Luego,
con cuidado y lentamente, coloca el agua marina en el mismo
contenedor. ¿Qué sucede? ¿Por qué crees que sucede esto? ¿Qué
crees que sucede cuando cae el agua de la lluvia en el mar?
Temperatura y densidad
También puedes hacer este experimento con agua caliente y
agua fría (pide a un adulto que te ayude con el agua caliente)
¿Cuál es más densa? Haz un dibujo de tu experimento y
escribe una pequeña descripción de lo que hiciste, lo qué
sucedió y por qué crees que sucedió eso.
Aguas que se encuentran
Ahora puedes experimentar de muchas formas diferentes, con
diferentes tipos de agua y bajo diferentes condiciones. Por
ejemplo, toma unos cubos de hielo y derrítelos en la receta de
‘océano abierto’. ¿Qué representa esto en el océano real? Simula
una lluvia que cae o un río fluyendo hacia tu agua del océano y
repite el experimento. Discute también por qué el agua es más
salada en algunos lugares que en otros. ¿Puedes encontrar al
Mar Muerto en un mapa? ¿Por qué es tan salado? ¿Cuál es el
mar menos salado del mundo y por qué crees que es así?
El ciclo de la sal
Finalmente, que tal si tomas la receta para ‘océano abierto’ y
la dejas afuera en el Sol o en un lugar cálido durante un par
de horas. ¿Por qué sucede esto? Dibuja un boceto del ciclo del
agua. Incluye elementos como lagos, ríos, aguas costeras, el
océano abierto y lluvia - ¡pon tantos detalles como puedas!
Identifica con colores el agua de los diferentes lugares de
acuerdo con su salinidad y muestra también dónde se lleva a
cabo la mezcla entre las aguas.
Elementos reproducidos con la gentil autorización del Fideicomiso de
Educación Marina.

n i v e l
3 2 1


A.03 Haciendo Olas
Materiales: una bandeja o tazón grande y poco profundo (de al
menos 10 cm de profundidad), agua, un abanico de papel.
Discute con tu profesor/líder de grupo sobre lo que ya sabes
acerca de las olas. ¿Qué son las olas? ¿Cómo crees que estas se
forman? ¿Cómo usan las personas las olas? ¿Cómo afectan las
olas la línea costera? Llena la bandeja/tazón con alrededor de
7-10 cm de agua. Pide a una persona que agite el abanico de
arriba hacia abajo desde una distancia de aproximadamente 30
cm de la bandeja/tazón. ¿Qué ves? ¿Qué crees que sucederá si el
abanico se mueve más rápido? Inténtalo y ve qué sucede.
n i v e l
1




A.04 Haz una Nube
Materiales: una botella plástica transparente de 2 litros, fósforos y agua tibia
Se requiere supervisión adulta.
1. Añade agua tibia a la botella hasta que se llene cerca de
un tercio, luego cierra la tapa. Esta agua tibia empezará a
evaporarse (especialmente si colocas la botella en el Sol). Esto
añadirá vapor de agua al aire en la botella, el primer ingrediente
para hacer nubes.
2. Aprieta la botella y luego libérala. El apretón representa la
atmósfera calentándose y liberarla representa la atmósfera que s
enfría. Si aparecen gotitas de agua en la botella (esto se llama
condensación), sacúdela para deshacerte de ellas.
3. Quita la tapa de la botella. Con mucho cuidado enciende un
fósforo y sostenlo cerca de la abertura de la botella durante
unos segundos. Luego bota el fósforo dentro de la botella y
rápidamente vuelve a colocar la tapa para atrapar el humo dentro.
El humo está hecho de muchas partículas pequeñas, como polvo.
Estas partículas son el segundo ingrediente para hacer nubes.
4. Una vez más, lentamente aprieta con fuerza la botella y luego libérala.
¿Qué sucede esta vez? Deberías de ver una nube formándose dentro
cuando la aprietas, pero cuando la sueltas, ¡la nube desaparece!
Reproducido con la gentil autorización de www.WeatherWizKids.com.
n i v e l
1


A.05 Haciendo Niebla
Materiales: una jarra de vidrio, un colador, agua y cubos de agua.
Con cuidado, llena la jarra de vidrio con agua caliente. Luego
cuidadosamente saca de nuevo la mayoría del agua, deja
únicamente cerca de 3 cm de agua en el fondo de la jarra. Coloca
el colador encima de la jarra y pon unos pocos cubos de hielo
(tres o cuatro) dentro de este. ¿Qué sucede? El aire frío de los
cubos de hielo se encuentra con el aire cálido y húmedo de
la jarra, lo cual hace que el agua se condense y se forma una
niebla escalofriante…
n i v e l
1




A.06 Extrayendo la Sal
Materiales: un plato poco profundo con lados (por ej. una bandeja
para hornear), agua marina (o una solución 11/2cucharaditas
de sal en 250 ml de agua tibia), un área externa protegida o una
repisa de ventana soleada, básculas.
Coloca 1-2 cm de agua marina en el plato y déjalo en el Sol. El
agua se evaporará lentamente (desaparecerá en la atmósfera) y
dejará atrás sólo la sal. Haz que todos adivinen cuánto tiempo
piensan que será necesario para que el agua desaparezca. Una
vez que se haya ido el agua, la persona que estuvo más cerca de
adivinar puede probar los cristales que quedaron en la bandeja
para asegurarse de que en verdad son salados. Recolecten la sal
y pésenla. ¿Cuánta agua necesitarían para obtener 100 g de sal?
Extensión: por tu cuenta, averigua algunos datos interesantes
sobre la sal. Por ejemplo, ¿qué es la sal? ¿Por qué es importante
la sal para los humanos? ¿Por qué no deberíamos beber agua
salada? ¿Cuánta sal hay en el agua marina y el agua marina ha
sido siempre así de salada? Cuando compras sal marina en los
supermercados, ¿cómo es extraída del mar? ¿Para qué usamos la
sal? Haz un póster sobre datos clave de la sal.
Aquí hay algunos sitios web para ayudarte a empezar:
www.marinebio.net/marinescience/02ocean/swcomposition.htm
Reproducido con la gentil autorización del Fideicomiso de Educación Marina.
n i v e l
2 1




A.07 Extrayendo el Agua Dulce
Materiales: un tazón grande de metal, una taza, un pedazo
limpio de plástico transparente o plástico para envolver
alimentos, cinta adhesiva, pequeñas piedras u otras pesas,
agua marina (o una solución de 1½ cucharaditas de sal en
250 ml de agua tibia).
1. Coloca la taza en el medio del tazón.
2. Añade agua marina al tazón (pero no a la taza) hasta
que tenga cerca de 4 cm de profundidad. Si la taza
empieza a flotar, coloca una pesa limpia dentro de esta.
3. Cubre la parte superior del tazón con el plástico transparente
o con el plástico para envolver alimentos. Pega el plástico al
tazón usando la cinta adhesiva, asegúrate de que esté bien
sujeto para que nada pueda entrar en el tazón. Coloca una
pesa sobre el plástico de manera que el plástico se hunda
sobre la taza, pero sin toparla.
4. Deja tu tazón en un lugar cálido o soleado.
5. Con el tiempo, el calor del
Sol hará que el agua se
evapore, pero a medida
que el agua evaporada
toca el plástico, se formarán
gotas que se deslizarán
hacia abajo por el plástico
y se recolectarán en la taza.
Cuando se haya recolectado
suficiente agua, pide a un
voluntario que la pruebe. ¿De
verdad es agua dulce?
Extensión: individualmente o en parejas, investiga sobre
otras formas en las que el agua dulce puede ser extraída
del agua salada. Diseña un experimento o una presentación
para tu grupo para que les muestres cómo podrías hacerlo si
tuvieses el equipo necesario.
Reproducido con la gentil autorización del Fideicomiso de Educación Marina
BUENA
IDEA
n i v e l
2 1




A.08 Construyendo un Telescopio Submarino
Materiales: un recipiente grande de plástico (por ej. un recipiente de
yogurt), plástico transparente para envolver alimentos, bandas elásticas o
cinta adhesiva.
Para construir un telescopio submarino, corta el final del recipiente de
plástico de modo que se convierta en un tubo. Cubre el final del tubo co
plástico transparente para envolver alimentos y usa las bandas elásticas
o la cinta adhesiva para asegurarte de que está bien sujeto al tubo.
La próxima vez que vayas a la playa, busca una parte del mar que esté
resguardada, poco profunda y calmada (una poza rocosa sería ideal) y
observa qué está sucediendo debajo del mar. Coloca dentro del agua el
lado del tubo que está cubierto con el plástico. El agua debería empujar
plástico ligeramente hacia arriba, ¡lo cual lo hace actuar como un lente y
magnifica lo que vez! Escribe lo que vez y/o haz unos dibujos.
n i v e l
2 1





A.09 Construyendo un Hidrófono
Materiales: un pequeño micrófono que pueda ser pegado directamente
a unos audífonos, un globo, un pequeño pedazo de manguera de
caucho, plastilina que no endurece o masilla, un sujetador de cables, un
lubricante a base a agua, algunas monedas pequeñas.
Para escuchar los sonidos subacuáticos, construye un hidrófono (un
micrófono subacuático).
1. Coloca un pequeño micrófono dentro del globo (mientras más
grueso sea el globo, mejor). Un lubricante a base de agua (como
una solución de jabón) puede ayudarte a deslizar el micrófono
dentro del globo, pero ten cuidado de no mojarlo demasiado.
2. Además, coloca unas monedas pequeñas dentro del globo para
asegurarte de que se hunda cuando lo pongas en el agua.
3. Conecta el micrófono a los audífonos.
4. Haz un tapón para el cuello del globo usando un pedazo de
manguera de caucho. Atraviesa el cable del micrófono/audífono
por medio del tubo y llénalo con la plastilina o la masilla.
5. Usa el sujetador de cables para asegurarte de que el cuello del
globo esté bien sellado.
6. Pruébalo la próxima vez que vayas a la playa. ¿Qué puedes
escuchar?
Reproducido con la gentil autorización de Robb Moffett.
n i v e l
2 1




A.10 Ubicación del Océano
Materiales: un mapa de la Tierra o el globo. Es
posible imprimir mapas para etiquetar desde: www.
enchantedlearning.com/language/english/label/oceans.
Mira un mapa o un globo de la Tierra. ¿Cuál es el color
principal que ves? ¿Por qué? ¿Puedes nombrar los cinco
océanos principales? ¿Y cuántos nombres de diferentes
mares puedes encontrar? ¿Cuál es el mar más cercano al
lugar donde vives y cuál es el océano más cercano? Si es
posible, ve a visitarlos. ¿Qué otras características nombra
tu mapa o globo en el océano? Dibuja tu propio mapa
del océano del mundo y etiqueta tantos océanos y mares
individuales como puedas.
n i v e l
3 2 1






A.11 Huracanes, Ciclones y Tifones
Materiales: información sobre huracanes, por ej. de
www.WeatherWizKids.com.
Lee sobre los huracanes (también conocidos como ciclones
o tifones). Divídanse en grupos y elaboren una prueba de
elección múltiple sobre estos para probar el conocimiento de
los otros grupos. Antes de anunciar al ganador, compartan
con todos las respuestas correctas.
Extensión: busca información sobre un huracán, un ciclón
o un tifón y escribe un artículo de periódico sobre este.
¿Cuándo ocurrió y qué tan fuertes fueron los vientos? ¿Cómo
se prepararon las comunidades que vivían a lo largo de la
costa que afectó? ¿Qué daños causó? ¿Se pudo haber hecho
algo para prevenir los daños? Si vives en un área donde
existen huracanes, ¿sabes qué hacer cuando estos llegan?
Haz un plan de acción para ayudarte a ti y a tu familia a
mantenerse a salvo.
Reproducido con la gentil autorización de www.WeatherWizKids.com.
n i v e l
3 2




A.12 Transmisión sobre Tsunamis
Materiales: acceso a internet, artículo de las noticias de
National Geographic acerca del tsunami en Samoa y Samoa
Americana (2009): http://news.nationalgeographic.
com/news/2009/09/090929-tsunami-warning-samoaearthquake.html, acceso a personas que han experimentado
un tsunami, un dispositivo de grabación (por ej. un
dictáfono).
Lee el artículo sobre el terremoto de Samoa y, en pequeños
grupos, elaboren una transmisión de radio sobre tsunamis
y consejos para sobrevivir a estos. Uno de ustedes puede ser
el entrevistador y el otro puede pretender ser un experto en
tsunamis que está siendo entrevistado. Si conoces a alguien
que ha sobrevivido a un tsunami, pregúntale si estaría
dispuesto a compartir su experiencia contigo. Si no es posible,
pide a otro miembro de tu grupo que se imagine cómo hubiera
sido ver un tsunami. Es recomendable que escribas un guión
antes de empezar a grabar. Si no tienes acceso a un dictáfono
o a otro dispositivo de grabación, actúen su guión en frente
del resto del grupo. Si vives cerca de la costa, investiga
si existe el riesgo de tsunamis. Si es así, averigua cómo
identificar las señales de advertencia y crea un plan de acción
para mantenerte a salvo. Comparte esta información con tu
familia y amigos.
Extensión: busca información sobre el impacto del tsunami
asiático de 2004. ¿Por qué fueron los efectos del tsunami
asiático peores en ciertos lugares? ¿Cómo influyó sobre los
efectos del tsunami la vida vegetal en la costa? Escribe un
artículo para un periódico ficticio sobre el impacto del tsunami
asiático en un área en particular.
n i v e l
3 2





A.13 Corrientes Oceánicas
Materiales: acceso a internet, un mapa de las corrientes
oceánicas de aguas profundas. Este video sobre las corrientes
también puede ayudar:
www.montereyinstitute.org/noaa/lesson08.html.
Nota: esta actividad requiere un entendimiento sobre la
gravedad y cómo la salinidad y la temperatura afectan a
la densidad del agua marina. Si no estás familiarizado
con este tema, es probable que desees realizar primero la
actividad A.2.
¿En cuántos tipos diferentes de corrientes puedes pensar?
¿Cuáles son los dos tipos más importantes de corrientes?
¿Qué es un giro oceánico? Usando tu conocimiento sobre
cómo la salinidad y la temperatura del agua afectan a la
densidad del agua marina, explica cómo funcionan las
corrientes de aguas profundas y cómo circula el agua
alrededor del mar. ¿Por qué crees que son importantes las
corrientes del océano? Individualmente o en parejas,
escribe diez datos sobre las corrientes. Colócalos en la
pared de tu sala de reunión como parte de una exposición
sobre el océano.
Extensión: algunas corrientes no siempre fluyen en la
misma dirección y se sabe que varían (‘oscilan’) entre
diferentes direcciones. Un ejemplo de este caso es conocido
como El Niño Oscilación del Sur. Investiga lo que puedas
sobre El Niño Oscilación del Sur y escribe un pequeño
artículo técnico sobre cómo trabaja y lo que esta oscilación
significa para la vida marina y los pescadores del área. ¿Qué
sucede en otras áreas del mundo en un año de El Niño (por
ej. en Australia y África)? ¿Cómo ha estado cambiando El
Niño Oscilación del Sur en las décadas recientes? ¿A qué se
considera responsable por este cambio?
n i v e l
3 2




A.14 El Tiempo y la Marea
Materiales: tres pelotas de diferentes tamaños (la más
pequeña representa a la Luna, la del medio a la Tierra y la más
grande al Sol), un aro ligeramente más grande que la pelota
que representa a la Tierra (podría hacerse con alambre rígido).
Este video también puede ayudarte: www.youtube.com/
watch?v=KBTsESF1w-I.
Discute con tu grupo acerca de lo que ya sabes sobre las mareas.
Pide a tu maestro/dirigente de grupo que explique cómo la
gravedad juega un papel en la marea y cómo, tanto el Sol como
la Luna, la afectan. La atracción gravitacional más fuerte ocurre
entre la Luna y el lado de la Tierra que se encuentra frente a esta,
lo cual provoca que el océano sea atraído hacia la Luna. Esto
causa salientes en la marea. Averigua qué son las mareas vivas
y las mareas muertas y trata de descubrir dónde podrían estar el
Sol y la Luna cuando estas ocurren.
1. Para ayudar a tu grupo a entender cómo los giros de la
Tierra afectan a las mareas, identifica cuatro voluntarios
que representen el movimiento del Sol, la Luna y la Tierra.
Una persona necesita sostener la pelota de la Tierra, la
segunda necesita sostener el aro alrededor de la Tierra para
representar al océano, la tercera debe sostener la Luna
a unos 50 cm de distancia de la Tierra y la cuarta debe
sostener el Sol a un par de metros de distancia de la Tierra
(esto no es a escala, si fuera así, ¡la persona sosteniendo el
Sol debería estar a una distancia de 200 metros!).
2. Primero coloca a la Tierra, a la Luna y al Sol en una línea
recta. Mueve el aro de forma que el lado más cercano a
la Luna esté lo más alejado posible de la superficie de la
Tierra. Esto demuestra una marea viva.
3. Ahora coloca a la Tierra entre la Luna y el Sol. ¿Qué crees que
le sucede al océano? ¿Dónde debería ir el aro? (Recuerda que,
aunque el sol sea más grande, la atracción gravitacional de
la Luna es más fuerte que la atracción gravitacional del Sol
porque la Luna está mucho más cerca de la Tierra).
4. Ahora coloca a la Tierra y a la Luna en línea y al Sol en
ángulo recto respecto a la Tierra. ¿Qué le sucede ahora al
océano? ¿Dónde debería ir el aro?
5. Dibuja una serie de diagramas para explicar el
movimiento de las mareas con relación al Sol y a la Luna.
Extensión: investiga cómo la forma del suelo afecta a la amplitud de
la marea. ¿En qué lugar del mundo se encuentra la amplitud de la
marea más alta y más baja y por qué? Trata de obtener información
sobre las alturas de la marea durante un año de la costa más cercana
a ti. Traza la amplitud de la marea en un gráfico. ¿Qué te dice esto?
¿Por qué las mareas son particularmente altas en ciertos momentos
del año? Si no puedes obtener datos sobre la amplitud de la marea,
piensa en cómo las personas usan la información sobre las mareas
y la amplitud de la marea. ¿Por qué es importante para algunas
personas saber cuándo ocurrirán las mareas altas y bajas? Presenta
tus hallazgos al resto del grupo.

n i v e l
3 2






A.15 Corrientes de Resaca
Materiales: papel para hacer afiches o folletos, lápices y bolígrafos
de colores o pinturas, acceso a internet, folleto sobre las corrientes de
resaca: www.ripcurrents.noaa.gov/signs/rip_brochure_final.pdf.
Individualmente o en grupos, investiga acerca de lo que
provoca las corrientes de resaca, identifica las señales que
sugieren que puede haber una corriente de resaca en el
agua y averigua cómo puedes escapar de esta. Crea un folleto
o un póster para explicar tus hallazgos y presenta a tu grupo
una charla corta sobre seguridad.
Extensión: investiga a cuántas personas ponen en peligro
las corrientes de resaca cada año en tu playa local. ¿Existen
salvavidas trabajando en tu playa? Si es así, invita a un salvavidas
para que hable con tu grupo sobre cómo mantenerse a salvo.
n i v e l
3 2




A.16 Patitos de Hule
Materiales: acceso a internet, artículo ‘Duck Ahoy’ (Pato a la
Vista): www.bbc.co.uk/cornwall/content/articles/2007/07/16/
planetcornwall_rubberducks_feature.shtml
Lee el artículo sobre los patitos de hule y su viaje alrededor
del mundo. 29.000 patitos de juguete siguieron las corrientes
oceánicas superficiales durante 15 años luego de un accidente
de transporte marítimo en 1992, hasta que fueron arrastrados
al Reino Unido en el 2007. Escribe una historia o un poema
sobre la travesía que vivieron los patitos de hule. Incluye una
descripción sobre las corrientes oceánicas dentro de la historia.
Luego, empieza tu propio viaje para aprender más sobre las
corrientes alrededor de tu costa local. Usa corteza u otros
materiales naturales para hacer barcos pequeños, hazlos partir
desde tu playa local y observa cómo viajan. Durante algunos
días después del lanzamiento, revisa otras playas para ver si
alguno ha sido arrastrado. Es importante hacer tus barcos con
materiales naturales para que no añadas más basura al mar.
Extensión: ¿por qué los pescadores, los marineros y otros
usuarios del mar deben saber sobre las corrientes y cómo
estas pueden ayudarles? ¿Qué otras cosas se han encontrado
flotando alrededor del mar? Camina a lo largo de una playa
y haz una lista de todas las cosas que
encuentres. ¿De dónde pudieron haber
venido? Elabora un póster para que
expliques todo lo que has descubierto
sobre las corrientes del océano.
n i v e l
3 2
BUENA
IDE




haz UNA DE LAS DOS ACTIVIDADES
OBLIGATORIAS ENUMERADAS A CONTINUACIÓN
B.01 Vida Marina
Materiales: fotografías de vida marina, libros de referencia o
acceso a internet, papel, bolígrafos o lápices de colores o pinturas,
materiales de manualidades para hacer un collage o modelo.
Discute sobre la vida en el océano. ¿Cuál es la criatura
marina más grande en la que puedes pensar? ¿Cuál es la
más pequeña? ¿Qué vive en la costa y qué vive en el mar?
Observa las fotografías y los libros de referencia y haz una
lista de todos los animales y las plantas marinas en las que
puedas pensar. Haz un dibujo, un collage o un modelo sobre
cómo piensas que se vería la vida bajo el agua. Instala una
exposición sobre el océano en un lugar público.
Extensión: ¿conoces a algún biólogo marino o a otras
personas expertas en el mar? ¿Existe un laboratorio marino
cerca? Si es así, invita a alguien para que hable con tu
grupo sobre la vida marina. Si no es así, investiga un poco
por ti mismo. Busca información sobre un animal o planta
del mar que te interese. ¿Qué tan grande es? ¿Dónde vive?
¿Qué come y quién se alimenta de este? ¿Qué tanto vive?
¿Las personas lo usan de alguna manera? Presenta tus
hallazgos a tu grupo.
n i v e l
3 2 1







B.02 Visita a la Costa
Materiales: vestimenta y zapatos apropiados para caminar,
papel y bolígrafos, tablas sujetapapeles, una copia del código
de conducta para la playa, una guía para la playa (si está
disponible), una cámara (opcional).
Se requiere supervisión adulta.
Algunos organismos marinos son venenosos o pueden picar
y no deben ser tocados. Averigua con anticipación si existen
criaturas que deben ser evitadas en la playa que vas a visitor

Pide a tu maestro/dirigente de grupo que organice una visita
grupal a una playa con marea baja. Antes de ir, asegúrate
de leer el código de conducta para la playa y recuerda, aun si
vives al lado de la costa, no vayas sin un adulto y asegúrate
de decirle a alguien a dónde vas y cuándo regresarás.
Busca animales y plantas que viven en la orilla. Mira cerca
del agua y más arriba en la playa; revisa bajo las rocas, pero
asegúrate de colocarlas cuidadosamente en el lugar donde las
encontraste. ¿Existen algunas pozas rocosas? ¿Qué puedes ver
en estas? ¿Puedes ver algunos hoyos en la arena? ¿Qué puede
estar viviendo dentro de ellos?
Haz dibujos o toma fotografías de los animales y las plantas
que encuentres. ¿Sabes qué son? Si es así, nombra cada
fotografía, si no, busca en una guía para la playa para
averiguarlo. En casos complicados, toma notas que describan
a la planta o al animal y busca información cuando llegues a
casa. ¿Dónde encontraste cada animal? ¿Por qué es posible
encontrarlos ahí y qué características especiales tienen para
ser capaces de sobrevivir en ese lugar? ¿Sabes cómo se ve
la red alimentaria de estos animales? ¡Por qué no intentas
dibujarla!
Extensión: elabora una exposición con algunas plantas y
animales que es posible encontrar en tu playa local para
ayudar a tus amigos y a tu familia a identificarlos. ¿Te sientes
más ambicioso? Intenta armar toda una guía…
Reproducido con la gentil autorización del Fideicomiso de Educación Marina.




n i v e l
3 2 1







B.03 ¿Qué Animal Soy Yo?
Materiales: fotografías de animales y plantas del mar
comunes de tu área.
Antes de empezar el juego, todo el grupo debe observar las
fotografías. Piensa en cómo podrías describir a los animales
y a las plantas que ves. ¿Existen algunas semejanzas
entre estos? Trata de clasificarlos en grupos. Escribe las
características comunes de estos grupos. Una vez que todos
están familiarizados con las fotografías, mézclalas a todas.
Pide a una persona que elija una fotografía y que la describa
para el resto del grupo sin mencionar el nombre. El grupo
debe adivinar qué animal o planta está describiendo.
Extensión: crea tu propio juego sobre la vida marina. Puedes
enfocarte en animales y plantas que es posible encontrar en
la playa más cercana a ti o puedes investigar sobre cualquier
hábitat marino que te interesa y más bien basar tu juego en este.
Reproducido con la gentil autorización del Fideicomiso de Educación Marina.
L e v e l
2 1



n i v e l
2 1
B.04 Censo de Vida Marina
Materiales: acceso a internet, el sitio web del Censo de Vida
Marina (www.coml.org), materiales de manualidades como
papel, bolígrafos, lápices y pinturas de colores.
Visita el sitio web del Censo de Vida Marina y enfócate en
particular en los muchos extraños y maravillosos organismos
marinos que han sido descubiertos. Busca una especie de
la cual nunca has escuchado antes y tráela a la vida usando
cualquier método de manualidad que te guste. Habla sobre
por qué esta criatura es importante, aunque nunca antes la
hayas visto o hayas escuchado sobre esta, y acerca de los
problemas que podrían presentarse si esta se extinguiera.




B.05 Modelo Submarino
Materiales: acceso a internet o fotografías del profundo
lecho marino, pegamento, cinta adhesiva, pintura, papel,
cartulina, cualquier cosa que pueda ser útil para hacer un
modelo (por ej. botellas o frascos vacíos de yogurt, rollos de
papel higiénico, bolsas plásticas, pajillas o popotes...).
Hace 100 años las personas pensaban que el profundo
lecho marino era plano y uniforme. Nuevas tecnologías nos
han permitido observarlo más de cerca y los científicos
han descubierto un número de características interesantes,
incluyendo largas cadenas montañosas, volcanes y
respiraderos hidrotermales, montes marinos, islas oceánicas
y fosas submarinas. Busca algunas fotografías sobre estos, por
ej. el sitio web del Instituto de Investigación del Acuario de la
Bahía de Monterey posee fotos sobre la vida del lecho marino:
www.mbari.org/topics/biology/bio-seafloor.htm.
En base a tales fotografías, crea un modelo del profundo
lecho marino. ¿Qué características vas a incluir? Incluye
algunos animales marinos también.
Extensión: el 26 de marzo de 2012, el director de cine
y explorador del mar profundo James Cameron viajó al
lugar más profundo de la Tierra: el Abismo Challenger en
la Fosa de las Marianas (10,99 km debajo de la superficie
del océano). Descubre más en: http://deepseachallenge.
com. Escribe un pequeño artículo sobre su viaje. ¿Cuánto
tardó en llegar al fondo del abismo Challenger? ¿Cuánto
tiempo permaneció ahí? ¿Qué vio? ¿Cuáles fueron los
desafíos que él y su equipo debieron enfrentar para llegar
al lugar más profundo de la Tierra? ¿Cómo crees que se
sintió cuando llegó al fondo?
n i v e l
2 1



n i v e l
2 1
B.06 ¿Quién se Come a Quién?
Materiales: fotografías de animales y plantas del mar, desde los
más pequeños a los más grandes, palos o alambre, cuerda, tijeras.
Discute sobre las cadenas alimentarias marinas. ¿Cuáles
animales son predadores (que se alimentan de otros animales
y cuales animales son las presas (que son comidos por otros
animales)? Habla también sobre los herbívoros (animales
que sólo comen plantas), los carnívoros (animales que sólo
comen otros animales) y los omnívoros (animales que comen
tanto plantas como otros animales). ¿Puedes mencionar
algunos herbívoros, carnívoros y omnívoros marinos?
¿Dónde encajan los humanos?
Usa fotografías o dibujos de animales y plantas del mar para
crear un móvil sobre una cadena alimentaria marina. Haz
un marco usando los palos, el alambre o un viejo colgador de
ropa. Empieza por pegar un carnívoro de nivel superior como
un tiburón, luego usa la cuerda para adjuntar el siguiente
nivel de la cadena alimentaria (por ej. un pez carnívoro),
luego los herbívoros y luego las plantas.
Extensión: elije uno o dos animales marinos que consideres
interesantes (por ej. ballenas, tiburones, calamares gigantes,
focas, tortugas…). ¿Algo se alimenta de ellos? ¿Cuál es
su presa? ¿De qué se alimenta su presa? ¿Qué pasa con
ellos cuando mueren? Dibuja un diagrama de su cadena
alimentaria. Puede ser que encuentres que su cadena
alimentaria no es para nada una cadena sino una red mucho
más complicada.
Reproducido con la gentil autorización del Fideicomiso de Educación Marina.





B.07 Delicias del Mar
Materiales: acceso a una cocina y a utensilios de cocina.
Se requiere supervisión adulta.
Nosotros los humanos somos parte de las redes
alimentarias marinas, ¡al igual que las plantas y los
animales marinos! Usa tantos ingredientes del océano
como se te ocurran para preparar una delicia del mar para
tu grupo. Recuerda que los productos del mar no sólo
incluyen el pescado y otras criaturas del mar, sino que
también existen muchas plantas submarinas comestibles.
¿Qué tal si preparas sushi con algas marinas y pescado, por
ejemplo? Aprende cómo crecieron o se desarrollaron tus
ingredientes y cómo fueron cosechados. Cuando vayas de
compras, intenta asegurarte de que los ingredientes sean
locales o procedentes de fuentes sostenibles. ¿Es difícil?
Extensión: ¿por qué no invitar a tus amigos y a tu familia a
un completo banquete del océano? Cuéntales a tus invitados
todo lo que sabes sobre lo que están comiendo y convéncelos
de la importancia de disfrutar de delicias del mar procedentes
de fuentes sostenibles.
nivel
1 2 3  



n i v e l
3 2
B.08 Un Mapa de la Costa
Materiales: tabla sujetapapeles, papel, bolígrafos, cámara
(opcional), una guía para la playa, acceso a internet o a libros
de referencia.
Este puede ser un ejercicio de escritorio, incluir una visita a
la costa o una mezcla de ambos. Si visitan la costa, lean el
código de conducta para la playa antes de ir: www.marlin.
ac.uk/seashorecode.php
En grupos pequeños, investiguen tanto como puedan
sobre una porción de la costa que les interese. Utilicen
libros, dibujos, fotografías, el internet y pregunten a
personas que ustedes conozcan. Si es posible, visiten la
playa/costa, tomen fotografías, realicen mediciones y
tomen notas. Usando su investigación, hagan un mapa
del área que muestre dónde se encuentran las diferentes
características físicas (por ej. áreas de arena, rocas, pozas
rocosas, acantilados, fango), la vegetación costera (por ej.
marismas saladas, manglares, arbustos) y los desarrollos
humanos (por ej. casas, almacenes, otros edificios, carreteras
y parqueaderos). Incluyan información sobre lo que es
posible que encuentren en lugares cercanos en el agua (por
ej. ¿existe ahí un arrecife?). ¿Qué vida marina creen que
encontrarán en las diferentes partes de la playa y en el agua?
Cada persona del grupo puede dibujar una parte diferente del
área. Junten todas las piezas al final para producir un mapa
grande y minucioso.
Extensión: ¿existen señales de degradación ambiental
o contaminación? Si as así, ¿qué crees que puede estar
causando esto? Piensa en las diferentes formas en las que las
personas están usando la parte de la costa que tú acabaste
de dibujar. ¿Cómo podrían estas actividades afectar a los
hábitats que tú describiste? Pregúntate a ti mismo: ‘¿qué
solía haber en los lugares donde están ahora los edificios?’.
Si no lo sabes, pregunta a alguien que viva cerca del lugar.
Anota en tu mapa algunas respuestas a estas preguntas.
Reproducido con la gentil autorización del Fideicomiso de Educación Marina





B.09 Filmando la Costa
Materiales: acceso a documentales sobre la vida silvestre,
acceso a internet o a libros de referencia, cámara de video
u otro dispositivo de grabación, micrófono.
Crear un video corto requerirá una planificación
cuidadosa. ¿Conoces a alguien que ha hecho un video
antes? Si as así, pídele algunos consejos. Si no, mira
algunos documentales sobre la vida silvestre para
obtener algunas ideas.
Elije tu mensaje: ¿sobre qué deseas hablarles a las
personas? Investiga sobre el área costera donde
quieres hacer tu video. ¿Qué es especial sobre este
lugar? ¿Cuáles son sus características, plantas y
animales más interesantes? ¿Hay alguien interesante
a quien le puedas realizar una entrevista acerca de la
playa? ¿El área está amenazada por un aumento del
nivel del mar o por erosión costera? ¿El área está
siendo bien cuidada o existe basura y contaminación?
¿Cómo está afectando esto a la vida marina? ¿Qué se
puede hacer para proteger el área?
Decide cuán largo deseas hacer tu video. Escribe un guión
antes de filmar y trata de obtener alguna retroalimentación
sobre este. ¿Necesitarás alguna utilería para la filmación?
Una vez que hayas completado la filmación, presenta el
video en tu comunidad. También podrías subir el video
al internet o enviarlo a una competencia de video para
personas jóvenes…
n i v e l
3 2



B.10 Hábitats Marinos
Materiales: acceso a internet o a libros de referencia.
Divídanse en grupos más pequeños e investiguen sobre un
hábitat marino que no sea su playa local. Averigüen en
qué lugar del mundo se encuentra localizado el hábitat de
su grupo, cómo la vida marina está adaptada para vivir en
ese lugar y qué actividades humanas se llevan a cabo ahí.
Investiguen si el hábitat está en peligro debido a cambios
medio ambientales o debido a actividades humanas. Si es
así, ¿qué se puede hacer para ayudar? Túrnense con los otros
grupos para presentar lo que han encontrado. ¿Qué similitudes
y qué diferencias existen entre los hábitats que han elegido?
n i v e l
3 2




B.11 Los Favoritos del Mar
Materiales: acceso a internet y a libros de referencia, un
computador y un proyector (opcional).
Esta actividad debe llevarse a cabo individual e
independientemente. El objetivo es hacer una pequeña
presentación para el resto de tu grupo acerca de tu animal o
criatura marina favorita. Recuerda que no toda la vida marina
vive dentro del mar, una parte de esta vive al lado del mar y
otra parte vive sobre el mar (por ej. aves).
En tu presentación, describe el organismo que elegiste (¿cómo
se ve?), dónde lo puedes encontrar alrededor del mundo (¿cuál
es su distribución?), cuán grande es su población global (¿cuál
es su abundancia?), cómo le afectan las personas y cualquier
otro dato interesante que encuentres.
Extensión: al igual que en la tierra, algunas especies
marinas están amenazadas y bajo peligro de extinción.
Prepara un póster con detalles sobre diez especies marinas
amenazadas, escribe algunos datos sobre cada especie,
incluyendo cuántos organismos quedan en la vida silvestre y
la razón por la cual están en peligro.
n i v e l
3 2



az UNA DE LAS DOS ACTIVIDADES
OBLIGATORIAS ENUMERADAS A CONTINUACIÓN



c.01 Negocios Sospechosos
Materiales: cuadernos o papel y tabla sujetapapeles,
bolígrafos o lápices, una cámara (opcional).
Organiza una visita al mercado local de pescado (si no
existe uno cerca, podrías visitar a un pescadero o ir a la
sección de pescado en tu supermercado local). ¿Cuántos
tipos diferentes de pescado y de mariscos puedes ver? ¿De
dónde vinieron? ¿Son pescados del mar profundo o fueron
capturados cerca de la costa? ¿Quién los capturó? ¿Fueron
pescadores locales o pescadores de lugares lejanos?
¿Cómo fueron capturados? ¿Algún pescado proviene de
una granja de acuicultura? Haz dibujos o toma fotografías
de los diferentes productos del mar que ves y prepara
una gran exhibición. Añade notas sobre los datos que
descubriste a las fotografías.
n i v e l
3 2 1


Extensión: ¿Ha cambiado nuestro uso de los productos del
mar a lo largo de los años? Reúne recetas de tus abuelos,
de tus padres y de libros de cocina recientes para ver si
han cambiado los tipos de frutos del mar que comemos y
la forma cómo los preparamos. Intenta preparar algunas
de las recetas.
n i v e l
21


Extension: ¿Cuál es el valor nutricional de los productos del mar?
Compara diferentes especies de pescado y de mariscos
entre ellos y con otros tipos de alimento.
n i v e l
3 2





c.02 Diversión en la Costa
Materiales: internet, acceso a revistas o periódicos,
cámaras, papel, bolígrafos y lápices.
Existen todo tipo de actividades recreativas para hacer
en la playa. ¿En cuántas puedes pensar? ¿Cuáles ya has
experimentado y cuáles te gustaría aún experimentar?
Conduce una encuesta en tu área para averiguar qué
actividades han realizado las personas en la playa.
Alternativamente, ve a tu playa local y cuenta cuántas
personas están participando en las diferentes actividades.
¿Cuál es la actividad más popular? Elabora unas gráficas
para mostrar tus descubrimientos. Asegúrate de anotar
la fecha de tu visita. De esa manera, si tú o algún otro
miembro de tu grupo visitan la misma playa otro día,
pueden comparar sus hallazgos. ¿Han cambiado los
números? ¿Por qué crees que puede ser?

n i v e l
3 2 1


Extensión: lee el artículo ‘How tourism is taking the
turtles from Kenya’s blue waters’ (Cómo el turismo está
alejando a las tortugas de las aguas azules de Kenia)::
www.guardian.co.uk/environment/2011/dec/12/
tourism-turtles-kenya-population. Investiga si
el turismo y la recreación están provocando efectos
negativos sobre el medio ambiente marino en tu área.
¿Qué se puede hacer para ayudar? En grupo, armen
un plan de acción para garantizar que el turismo y la
recreación no se conviertan en un problema en tu playa
local o en tu destino favorito de la costa.

n i v e l
3 2





c.03 Álbum sobre Usos del Océano
Materiales: fotografías de actividades que hacemos
en el océano y de cosas que usamos que provienen del océano,
papel, pegamento o cinta adhesiva.
Piensa en todas las cosas que las personas hacen en la costa, en
la playa, en los puertos y en los muelles, en el medio del mar, en
el agua o en el lecho marino. Luego, piensa en los productos o
en las cosas que usamos que provienen del océano: alimentos,
medicinas, materiales de construcción, objetos, etc. Haz un
álbum para indicar todos estos usos y productos.
Extensión: muchos usos de productos marinos están un poco
escondidos. ¿Sabías, por ejemplo, que probablemente pusiste un
poco de algas marinas en tu boca la última vez que te cepillaste
los dientes? Muchas pastas dentales contienen un producto
llamado alginato que viene de las algas marinas. Investiga más
sobre cómo se usan las algas marinas. ¿Qué productos o medicinas
contienen algas marinas? ¿Y cómo usan las algas marinas los
agricultores y los jardineros? Añade esta información a tu álbum.
n i v e l
21





C.04 Exploración Oceánica
Mira el video sobre la expedición del HMS Challenger en el
sitio web del Museo de Historia Natural del Reino Unido
y reúne más información sobre la expedición. Piensa en
cómo hubiera sido la vida en el barco si tú hubieras sido un
miembro de la tripulación. Escribe dos cartas a casa, una
como si fueras miembro de la tripulación y otra como si
fueras un científico. Explica tu rutina diaria y cómo es la vid
en el mar. ¿Extrañas en algo tu hogar?
Materiales: un mapa del mundo, acceso a internet:
información sobre la expedición HMS Challenger (por ej.
www.nhm.ac.uk/nature-online/science-of-natural-history/
expeditions-collecting/hms-challenger-expedition o www.
rmg.co.uk/whats-on/events/gallery-favourites-online/hmschallenger-and-the-creatures-of-the-deep).
Dibuja la ruta de la expedición del HMS Challenger en un
mapa del mundo. Escribe en el mapa los nombres de las
nuevas especies que descubrieron. ¿Cuántas fueron en total?
n i v e l
21





c.05 Un Día en la Vida de un Pescador
Materiales: papel y bolígrafos o lápices, acceso a internet
(opcional).
¿Conoces a algún pescador? Si no es así, ¿existe un puerto
pesquero cerca? Invita a un pescador para que hable con
tu grupo sobre sus actividades diarias. ¡Prepara algunas
preguntas para que puedan aprender más! Por ejemplo, ¿a
qué hora se levantan y salen de casa en la mañana? ¿Cuánto
tiempo permanecen en el mar? ¿Qué es lo primero que hacen
cuando se suben al barco? ¿A dónde lo llevan? ¿Qué están
tratando de capturar? ¿Qué equipo de pesca utilizan? ¿Por
cuánto tiempo dejan su equipo en el mar? ¿Qué hacen con
los peces que han capturado? ¿Salen de pesca durante todo
el año? ¿Qué hacen cuando el tiempo está malo? ¿Todos los
pescadores tienen las mismas experiencias? Si es posible,
realiza entrevistas a diferentes pescadores que utilicen
distintos tipos de equipos de pesca o que tienen barcos de
diferentes tamaños. ¿En qué se diferencian sus días? Después
de que se hayan ido, escribe una historia sobre un día en la
vida de un pescador.
n i v e l
3 2 1




C.06 Barcos y Marineros
Materiales: materiales para manualidades (por ej. botellas,
tubos, frascos de yogurt, láminas de plástico, pequeños pedazos
de madera, papel aluminio, papel, cartulina, cuerda, pegamento,
cinta adhesiva) – ¡cualquier cosa que creas que puedes necesitar!
Se requiere supervisión adulta
El desafío es construir un pequeño bote que flote y que no
se voltee (vuelque). El barco que cargue la mayor cantidad
de ‘carga’ gana (cualquier objeto pequeño como monedas,
granos de arroz o incluso una manzana). ¿Qué crees que
ayudará a que tu bote se mantenga derecho y balanceado?
Haz un diseño de tu bote antes de empezar.
Una vez que todos hayan hecho su bote, busca un lugar
calmado para probarlos. Si van a una piscina, un río,
un lago o a la playa, tomen las medidas de seguridad
necesarias. Si no, podrían llenar con agua una bañera, un
lavabo o una tina de plástico.
Extensión: muchos de los primeros navegantes y
exploradores hicieron largas travesías marinas en un velero
abierto. Escribe una historia corta o un poema imaginándote
cómo pudo haber sido ese viaje (por ej. ¡qué aterrador debe
haber sido cuando el tiempo se ponía malo!).
n i v e l
321





C.07 Cómo Pescan los Pescadores
Materiales: acceso a internet o a libros de referencia para
obtener fotografías e información sobre diferentes equipos de
pesca (por ej. www.fao.org/fishery/geartype/search/es; www.
youtube.com/watch?v=g1TPeM9EAK0; www.youtube.com/
watch/?v=MdkU678ZwjA).
Organiza un debate sobre la sostenibilidad de la pesca y el
uso de diferentes equipos y prácticas de pesca. Cada persona
del grupo debe investigar sobre las ventajas y las desventajas
de un tipo diferente de equipo de pesca. Es posible que
también deseen buscar información sobre las diferencias entre
la pesca artesanal y la pesca industrial. Cada persona debe
hacer una presentación corta sobre por qué su forma de pesca
es mejor. Una vez que hayan terminado sus presentaciones,
inviten al público a realizar preguntas. Cuando todas las
preguntas hayan sido discutidas, pidan al público que vote por
la forma de pesca que considera que es más sostenible.
n i v e l
3 2





C.08 Todo sobre la Acuicultura
Materiales: acceso a internet: información sobre acuicultura
(por ej. www.montereybayaquarium.org/cr/cr_seafoodwatch/
content/media/MBA_SeafoodWatch_AquacultureFactCards.pdf).
Individualmente o en pequeños grupos, investiguen todo
lo que puedan acerca de la acuicultura y los tipos de
acuicultura que se practican en su país. Inviten a alguien que
trabaje en la acuicultura para que hable con su grupo sobre
sus experiencias y les ayude con su investigación. Preparen
una presentación que explique qué es la acuicultura y por
qué la necesitamos, así como también sus beneficios y sus
desventajas.
Extensión: se están desarrollando muchos nuevos enfoques
para reducir el impacto medio ambiental de la acuicultura,
como la acuicultura combinada que produce al mismo tiempo
algas marinas, bivalvos y peces. Emplea unos minutos al final
de tu presentación para hablar sobre estos. ¿Por qué crees que
estos no han sido adoptados más rápidamente por la industria
y cómo se podría promover este tipo de acuicultura?
n i v e l
3 2




C.09 Transporte y Comercio
Materiales: una visita a tu puerto o muelle local, una cámara. O
materiales de información sobre el puerto o muelle más cercano.
Realicen una visita grupal al puerto o muelle más cercano. Si
no es posible, reúnan información sobre su puerto o muelle
más cercano. ¿Qué carga pasa por el puerto? ¿Cuánta carga
pasa por ahí durante un año? ¿Cuántas personas salen o
ingresan al puerto cada año? ¿Cuántos botes y barcos lo usan
cada año? ¿Qué tan grandes son los barcos más grandes que
puedes encontrar ahí? Elabora un folleto o un póster que
describa las actividades que se llevan a cabo en ese lugar.
n i v e l
32





c.10 Estudios sobre el Océano
Materiales: acceso a internet (por ej. http://
changingoceans2012.blogspot.co.uk) o materiales de
referencia sobre expediciones marinas.
Elije un ecosistema marino que te interese (por ej. el mar
profundo, el océano abierto, arrecifes de coral, manglares,
marismas saladas, costas rocosas) y piensa en lo que te
gustaría averiguar sobre este. ¿Cómo crees que los científicos
irían respondiendo tus preguntas de investigación? Imagina
que tienes la oportunidad de llevar a cabo un trabajo de
campo para recolectar datos sobre este ecosistema. ¿Qué
harías para obtener esos datos? Por ejemplo, ¿usarías datos vía
satélite? ¿Necesitarías hacer un sondeo por bote? ¿Tomarías
muestras de la costa? Escribe un plan de investigación.
Extensión: ¿hay un laboratorio marino cerca del lugar donde
vives o existe algún negocio comercial que lleve a cabo
investigaciones marinas y expediciones en tu área (por ej.
investigadores hidrográficos, negocios que exploran el medio
ambiente marino en busca de petróleo, gas y minerales)? Visita
la organización o invita a un experto para que
hable con tu grupo sobre el hecho de estudiar y
BUENA trabajar en el medio ambiente marino.
n i v e l
3 2







C.11 Explorando los Mares Polares
Materiales: acceso a materiales de referencia sobre el Ártico
o acceso a internet (por ej. www.discoveringthearctic.org.
uk; http://oceans.digitalexplorer.com/resources/frozenoceansinternational-resources/#cmp).
Imagina que te acaban de ofrecer la oportunidad de tu vida
de unirte a la próxima expedición al Ártico para explorar
cómo las actividades humanas están afectando al océano en
las regiones polares. ¿En qué pregunta de investigación crees
que tu equipo de investigadores debería enfocarse? ¿Qué
experimentos y observaciones llevarían a cabo? ¿Por cuánto
tiempo se irían? ¿Qué necesitarían llevar con ustedes, no
sólo para sus experimentos, sino también para alimentarse,
dormir y mantenerse sanos? Escribe un pequeño diario sobre
sus preparaciones, su viaje y los descubrimientos que han
hecho. ¿Qué lecciones han aprendido y cuál es el mensaje
principal para las personas en casa?
Extensión: muchas personas viven en el Ártico y cerca del
Ártico y dependen de sus recursos naturales. Investiga
cómo el cambio climático y el derretimiento de los hielos
marinos está cambiando la forma en que viven y cómo
esto está afectando al mundo entero. Incluye lo que has
encontrado en tu diario de explorador.
nivel 
2 3






haz UNA DE LAS DOS ACTIVIDADES
OBLIGATORIAS ENUMERADAS A CONTINUACIÓN:

D.01 Huellas Más Pequeñas
Materiales: acceso a internet o a libros de referencia sobre el
océano y el cambio climático.
Discute acerca de los impactos del cambio climático en el océano
y cómo estos podrían afectar a las personas. Haz una lista de todas
las formas en las cuales las actividades humanas impactan al cambio
climático y, por lo tanto, a la vida marina. ¿Qué se puede hacer para
reducir estos impactos? ¿Cómo pueden tú, tu familia, tus amigos y
tu comunidad apoyar estas iniciativas? Crea una lista de actividades
diarias que puedes cambiar fácilmente para ayudarte a reducir tus
emisiones de gases de efecto invernadero (por ej. encuentra
ideas en www.epa.gov/climatestudents/solutions/actions/
index.html). Elije tres formas para reducir tus emisiones de gases
de efecto invernadero y comprométete a hacer estos cambios.
Examina este desafío después de dos semanas para ver cómo te está
yendo. ¡Renueva tu promesa y comprométete a seguir adelante!
n i v e l
3 2 1


D.02 Medios de Comunicación Marinos
Materiales: información sobre tu costa local y cómo las actividades
humanas la están afectando. Otros materiales pertinentes (por ej.
una cámara de video, materiales de manualidades, etc.).
Crea un video corto, una historia fotográfica, una obra de teatro
o un podcast que explique cómo los humanos afectan al océano
y a la línea costera cercanos a ti y cómo esto, en consecuencia,
afecta a la comunidad local. Decide cuál será tu mensaje: ¿sobre
qué les quieres hablar a las personas? ¿Para qué usan esta área las
personas? ¿Por qué es especial este lugar? ¿Qué animales y plantas
viven ahí y cómo les podría afectar el turismo, el comercio, la
industria o cualquier otra actividad humana? ¿Qué se puede hacer
para proteger el área? ¿Cómo pueden ayudar las personas?
Encuentra una manera de compartir tu proyecto finalizado.
Si hiciste un video o una historia fotográfica, organiza una
proyección, envíalo a un festival o súbelo al internet. Si escribiste
una obra, preséntala a tus amigos, familia y comunidad - ¿tal vez
podrías incluso invitar a algunos políticos locales? Intenta que tu
podcast sea transmitido en una radio o súbelo a internet.
n i v e l
3 2 1








D.03 Temperaturas en Alza, Mares en Alza
Materiales: una bandeja o tazón grande (de al menos 10 cm de
profundidad), una roca o ladrillo (para representar una isla), un
marcador resistente al agua, cubos de hielo, agua.
1. Coloca tu ‘isla’ en el tazón (¿por qué no decorarla con árboles,
casas y personas?). Añade agua fría al tazón hasta que la base
de la isla esté cubierta. Coloca algunos hielos en el tazón
(necesitarás bastantes) para representar el hielo marino que
se encuentra en el Ártico y en el Antártico. Marca el nivel del
agua a un lado de la ‘isla’ antes de que se haya derretido el
hielo. Espera hasta que todos los hielos se hayan ido. Marca
nuevamente el nivel del agua en la isla. ¿Qué ha cambiado?
2. Ahora coloca tu isla igual que la vez anterior, pero en lugar
de poner los hielos en el agua, pon los hielos en tu isla. Este
hielo representa el hielo de los glaciares y de las cimas de
las montañas. Asegúrate de marcar el nivel del mar antes de
que se haya derretido el hielo. Una vez que se haya ido todo
el hielo, ¿qué ha cambiado? ¿En qué difieren los hallazgos de
la parte 2 del experimento en comparación con los hallazgos
de la parte 1? ¿Por qué crees que esto sucede? ¿Qué significa
esto para el aumento del nivel del mar a nivel global?
n i v e l
2 1





D.04 Contaminación y Accidentes
Materiales: acceso a internet o a libros de referencia, papel y
bolígrafos, lápices o pinturas de colores. Si es posible, una visita al
lugar en cuestión, una cámara (opcional).
¿Ha habido algún incidente grave de contaminación marina en tu área
(por ej. un accidente industrial o vertido ilegal de desechos)? ¿Qué
sucedió? ¿Cuáles fueron los efectos sobre las plantas y los animales del
océano? ¿Qué se está haciendo para ayudar a revertir estos efectos? Crea
un cartel que ilustre la secuencia de eventos y sus efectos colaterales.
Extensión: si trabajan en grupos más pequeños, pueden crear
carteles para diferentes incidentes y luego pueden compararlos.
¿Cuáles incidentes fueron manejados más satisfactoriamente? ¿Cuáles
son todavía un problema?
n i v e l
3 2 1





D.05 Acidificación del Océano
Materiales: acceso a internet: www.youtube.com/
watch?v=55D8TGRsl4k. Tres jarras pequeñas, agua, vinagre
o jugo de fruta, agua carbonatada, conchas marinas (cáscaras
de huevo, pedazos de corales muertos o un esqueleto de erizo
de mar), tiras indicadoras de pH (se pueden comprar en tiendas
de animales o centros de jardinería. Si no puedes encontrarlas,
puedes hacer tu propia solución indicadora de pH usando repollo
colorado: http://science.howstuffworks.com/innovation/
everyday-innovations/experiment1.htm).
1. Una vez que hayan visto la animación, discutan sobre lo que
han aprendido. ¿Qué es la acidez? ¿Cómo se mide la acidez
usando una escala de pH? ¿Por qué se está haciendo más
ácido el océano? ¿Cuáles son los impactos de la acidificación
del océano sobre la vida marina? ¿Por qué podría esto ser
importante para ti y para tus amigos y familia?
1. Luego, en pequeños grupos, tomen 3 jarras. Coloquen
agua de la llave en una, un poco de vinagre o jugo de
fruta en otra y agua carbonatada en la tercera. ¿Cuál
creen que es el pH de cada líquido? Mídanlo usando sus
tiras de pH y anótenlo.
2. Examinen las conchas marinas (o ítems alternativos) y
registren su tamaño y su peso. Añadan una concha (o similar)
a cada jarra y asegúrense de que esté completamente cubierta
por el líquido. ¿Qué creen que sucederá?
3. Revisen las jarras cada hora y registren sus observaciones.
¿Qué le está sucediendo a la concha en cada líquido?
Luego, revisen sus conchas cada día durante una semana
y registren lo que ven.
4. Después de una semana, remuevan la concha del líquido,
dejen que se seque y pésenla nuevamente. ¿Qué ha
sucedido? ¿Pueden explicarlo?
Extensión: diseñen una información publicitaria para
concienciar a las personas sobre la acidificación del océano
(por ej. una tira cómica, un póster, un artículo de periódico,
un pequeño programa de radio o un videoclip). Difundan la
información tan ampliamente como puedan.
n i v e l
3 2 1


D.06 ¡Invasión Alienígena!
Materiales: acceso a internet o a libros de
referencia, un cuaderno de dibujo en blanco,
lápices, bolígrafos o pinturas de colores.
Un problema medio ambiental que se asocia con frecuencia
con el transporte marítimo es el de las especies exóticas
invasoras, las cuales se establecen en nuevas áreas y
amenazan a las especies que ya viven en ese lugar. Investiga
si existen especies marinas invasoras en tu área. Si no existen
especies invasoras, busca información sobre cualquier especie
marina invasora. Crea un pequeño libro de historietas usando
toda la información que has encontrado con el fin de contar
la historia desde el punto de vista de la especie nativa.
¿De dónde vinieron estas especies tan ‘exóticas’? ¿Cuándo
aparecieron por primera vez? ¿Qué problemas están causando
y qué se está haciendo, si se está haciendo algo, para
controlarlas? ¿Hay esperanza para las especies nativas?
n i v e l
3 2 1
BUENA
IDEA




D.07 Pesca Excesiva
Materiales: acceso a internet o a libros de referencia,
pescador (es) – para hacerles una entrevista.
Trata de averiguar cómo ha cambiado la pesca durante los años.
Busca datos y cifras por ti mismo, pero, si es posible, realiza una
entrevista a un pescador (o a varios) y hazle diversas preguntas
(esta actividad puede vincularse con la C.5.). ¿Por cuánto tiempo
han estado pescando? ¿Han notado algunos cambios (por ej.
tamaños de los peces, tipos de pescados capturados, tiempo y lugar
requeridos para capturar los pescados, regulaciones pesqueras,
etc.)? ¿Cómo se compara esto con lo que los pescadores de mayor
edad les han dicho sobre la pesca en el pasado?
¿Por qué creen que han ocurrido estos cambios? ¿Les preocupa el
futuro de la pesca? ¿Esperan que sus hijos también se conviertan
en pescadores, si no es así, por qué no? Escribe una descripción
de lo que te han dicho en forma de un artículo de periódico.
Extensión: la gestión de las pesquerías es extremadamente
complicada. Su objetivo es evitar la pesca excesiva, pero también
debe considerar cuestiones como la igualdad y la justicia. Averigua
lo que los pescadores tienen que hacer para vender su pesca:
¿cómo llevan sus pescados al mercado? ¿Venden sus pescados
ellos mismos o alguien más los vende por ellos? ¿Poseen alguna
experiencia con esquemas de certificación y eco-etiquetado?
¿Trabajan juntos para promover sus intereses (por ej. en una
cooperativa)? Explora también algunas cuestiones más amplias
como: ¿cuál es el papel de las mujeres en las pesquerías? ¿Existen
algunos desacuerdos en los cuales deben pensar los pescadores
(por ej. con otros usuarios del mar)? ¿Creen los pescadores que la
gestión actual de las pesquerías es efectiva - y si no es así, por
qué no? ¿Qué están haciendo las autoridades locales o nacionales
y qué creen los pescadores que deberían hacer mejor?
Escribe un artículo de periódico desde la perspectiva de los
pescadores con los cuales hablaste. ¿Por qué no tratar de publicar
tu artículo? Pregunta a tu periódico local o, si conoces sobre la
elaboración de sitios web, súbelo al internet. Podrías incluso comparar
la situación sobre la que has aprendido con algunas investigaciones
sobre las experiencias de los pescadores en otras áreas del mundo.
n i v e l
3 2




D.08 Aguas Más Cálidas
Materiales: materiales para construir un modelo de un arrecife
(por ej. papel blanco y de colores, tubos de cartulina, plásticos
de colores, pedazos de madera, etc.).
Muchas personas creen que están hechos de piedra, pero
en realidad están hechos de colonias de ‘pólipos’ de coral:
diminutos animales individuales con un cuerpo gelatinoso
y tentáculos. Los pólipos de coral construyen estructuras
externas duras (como esqueletos) para proteger y sostener
sus cuerpos suaves. Estas estructuras duras ayudan a formar
los arrecifes de coral. Los corales son de diferentes colores
porque pequeñas algas (llamadas zooxanthellae) viven dentro
de sus estructuras. Estas pequeñas algas usan la fotosíntesis
para producir alimento que es liberado hacia el pólipo de coral
a cambio de la protección que estos proveen.
Cuando el agua marina se torna demasiado cálida, las algas
empiezan a producir toxinas que causan daño tanto a los
pólipos de coral como a ellas mismas. Los pólipos luego
rechazan a las algas, aunque las necesitan para sobrevivir.
Sin las algas, los corales se ven de color blanco. Los corales
blancos (o blanqueados) se hacen más vulnerables a
enfermedades. Muchos corales no se recuperan del blanqueado
y mueren.
En pequeños grupos, usando los materiales que han
recolectado, construyan un modelo de un arrecife de
coral. Elaboren un arrecife sano y un arrecife blanqueado.
Incluyan etiquetas para explicar lo que ha sucedido con el
arrecife blanqueado.
Extensión: ¿qué significan las temperaturas cambiantes
del océano para otras especies marinas y para las redes
alimentarias que estas sustentan? Investiguen sobre esto y
hagan una presentación para el resto de su grupo.
n i v e l
3 2





D.09 Debate AMP
Materiales: acceso a internet: http://education.
nationalgeographic.com/education/encyclopedia/
marine-protected-area/?ar_a=1&ar_r=3#page=1.
Lean el artículo de National Geoqraphic sobre Áreas Marinas
Protegidas (AMP) y discutan acerca de sus ventajas y desventajas
para las personas y para la vida marina. Hagan una dramatización
para decidir si su playa local o área circundante (o algún otro lugar
de la costa que han visitado) debería ser nombrada un Área Marina
Protegida. Piensen en todas las diferentes personas que podrían verse
afectadas por un AMP, incluyendo las personas que actualmente usan
el área (por ej. turistas, pescadores), los negocios que les sustentan
(por ej. hoteles locales, promotores inmobiliarios, proveedores de
actividades de ocio, almacenes de pesca o mercados), aquellos que
ejecutarán el AMP (por ej. las autoridades locales), aquellos que
están haciendo campaña a favor del AMP (por ej. organizaciones
de conservación) y el público en general. Asignen un rol a todos los
miembros de su grupo (pero elijan a una persona para que sea el
moderador). Cada individuo debe pensar en las razones por las cuales
cree que el Área Marina Protegida es una buena o mala idea y en
cómo podría beneficiarles o acarrearles alguna desventaja. Debatan
a favor o en contra de las opiniones de otros usuarios y traten de
encontrar compromisos para alinear sus intereses.
Inviten a un público para que escuche su debate. El moderador da a
todos algunos minutos para hablar, luego el público también puede
hacer preguntas. El moderador debe asegurarse de que todos tengan
una oportunidad equitativa y de que nadie hable durante demasiado
tiempo. Él o ella también debe resumir las cuestiones clave al final
del debate, después de lo cual se pide al público que vote. ¿Debería
haber un AMP o no? ¿Cómo debería ser diseñada, implementada y
gestionada?
Esta actividad está basada en aquella que fue desarrollada por el Fideicomiso
de Educación Marina, el cual otorgó su autorización para su uso.
n i v e l
3 2








az UNA DE LAS DOS ACTIVIDADES
OBLIGATORIAS ENUMERADAS A CONTINUACIÓN:


E.01 A Limpiar la Playa
Materiales: baldes o bolsas para recolectar la basura, guantes,
básculas, bolígrafos y papel, pegamento, una cámara (opcional).
Supervisión adulta requerida.
Visita tu playa o costa local y trata de recolectar tanta basura
como puedas. Asegúrate de usar guantes para proteger tus
manos y, si encuentras objetos filosos o algo de lo cual no
estás seguro, pídele a un adulto que lo observe primero y
decida si lo debes recoger o no. Una vez que has terminado,
coloca toda la basura junta en una gran pila. ¿Qué has
encontrado? Clasifica la basura en diferentes tipos, como
botellas de plástico, bolsas plásticas, vidrio, latas, cuerda y
así sucesivamente. Cuenta el número de piezas de basura que
tienes de cada tipo y luego pésalas. ¿De cuál tipo de basura
tienes más? ¿Y cuál pesa más?
Llévate ejemplos de los diferentes tipos de basura y úsalos
para hacer una exposición (primero asegúrate de que están
limpios) en tu lugar de reunión. Incluye etiquetas para indicar
cuántas piezas de ese tipo de basura encontraste y el peso
total. Invita a tus amigos y a tus padres a ver los resultados
de tu trabajo.
Mira si puedes encontrar información sobre compañías u
organizaciones con ideas ingeniosas para convertir la basura
marina en algo útil, por ejemplo: www.theffrc.com
Extensión: averigua cuánto tiempo perduran los diferentes
productos en el medio ambiente marino. Algunas cosas se
descompondrán bastante rápido, mientras otras tomarán
mucho tiempo más. Investiga también sobre los peligros de
la basura para la vida marina. Añade esta información a las
etiquetas de tu exposición.
También podrías involucrar a los medios de comunicación.
Invita a un reportero local o a un presentador de radio para
que se una a tu limpieza de la playa. Si nadie está disponible,
escribe un reporte sobre el evento para el periódico local.
Incluye algunas fotografías

n i v e l
3 2 1


E.02 Campaña por el Océano
Materiales: variarán de acuerdo con las necesidades de las
campañas individuales.
Discute sobre cualquier problema que exista en tu playa
o en tu área costera local que te gustaría cambiar con
tu grupo. O, ¿existe una cuestión a nivel nacional o
internacional de la cual tú crees que las personas en tu
área deberían estar al tanto (por ej. pesca excesiva,
contaminación, desarrollo costero o cambio climático)?
Organiza una campaña de concienciación. Piensa en cosas
como: ¿Quién es tu público? ¿Cómo llegarás a él? ¿Cuánto
debería durar tu campaña? ¿Qué resultados esperas
obtener?
Existen muchas maneras en las cuales puedes llegar a
tu público. Puedes empezar por escribir una carta a las
personas de tu comunidad para persuadirlas de cambiar
su comportamiento. Podrías hacer afiches para informar
a las personas sobre el problema y colocarlos en lugares
visibles alrededor de tu comunidad. Podrías organizar
un evento, hacer presentaciones y repartir folletos
que expliquen el tema. Podrías tratar de involucrar a
los medios de comunicación locales. Podrías hacer tu
propio video o programa de radio (pide ayuda a algunos
profesionales). ¿Qué otras ideas se te ocurren?
n i v e l
3 2 1




E.03 ¡Embólsate!
Materiales: viejos artículos de ropa u otros materiales no deseados,
aguja e hilo (o una máquina de coser), un patrón para hacer una
bolsa de compras (diseña tu propia bolsa o intenta con esta: http://
tipnut.com/35-reusable-grocery-bags-totes-free-patterns).
Anima a tu familia a usar bolsas de tela o de cáñamo. ¿Qué
tal si fabricas tu propia bolsa? Si tú y tu grupo pueden
hacer suficientes bolsas, podrías pedir a tu supermercado
local que comience a usarlas o puedes regalarlas fuera de tu
supermercado o centro comercial local, no olvides explicar a los
compradores lo que estás haciendo y por qué.
Extensión: ¿en cuántas otras maneras de evitar el uso excesivo
del plástico puedes pensar? Por ejemplo, podrías empezar a usar
botellas reutilizables, comprar frutas y vegetales sin empaquetar
n i v e l
3 2 1



E.04 Frutos del Mar Sostenibles
Materiales: acceso a internet: www.montereybayaquarium.
org/cr/cr_seafoodwatch/sfw_consumers.aspx y www.msc.org
cook-eat-enjoy/fish-to-eat.
Muchos peces comunes que vemos en las pescaderías o en los
supermercados están en peligro debido a la pesca excesiva o
porque la forma en la que son recolectados o criados perjudica
al medio ambiente marino y a otras especies marinas. Discute
sobre lo que sabes de la pesca, usa la información provista
por el Acuario de la Bahía de Monterey o por el Consejo de
Vigilancia Marina. ¿Qué tipos de productos del mar son más
sostenibles? ¿Qué recetas puedes encontrar para cocinar con
estos?
Anima a tu familia y a tus amigos a comprar productos del ma
procedentes de fuentes sostenibles. También puedes unirte
a campañas ya establecidas (por ej. toma el desafío ‘Seafood
Watch’ del Acuario de la Bahía de Monterey: regístrate para
ser un Defensor de Seafood Watch y participar durante todo
el año en actividades sobre la importancia de hacer elecciones
sostenibles que permitan mantener unos océanos saludables).
Tú puedes incluso llevar esta iniciativa más allá al tratar de alentar
a los restaurantes, cafeterías y supermercados locales a hacer lo
mismo o a comprar a proveedores que sólo vendan productos del
mar que han sido capturados o criados sosteniblemente.
Extensión: investiga sobre los criterios que diferentes guías o
programas de etiquetado usan para definir ‘sosteniblemente’. Por
ejemplo, la FAO ha desarrollado unas directrices para el eco-etiquetado
de pescado y productos pesqueros de la pesca de captura marina que
pueden ser útiles (www.fao.org/docrep/012/i1119t/i1119t00.
htm). Trata de averiguar dónde ha sido usada la certificación y qué
ha sucedido con las pesquerías y con el medio ambiente en áreas que
están produciendo productos del mar eco-etiquetados.

n i v e l
3 2 1





E.05 Día Mundial de los Océanos
Materiales: acceso a internet: http://worldoceansday.org y
http://worldoceansday.org/?page_id=59.
Cada 8 de junio es el Día Mundial de los Océanos, un día dedicado
a celebrar la belleza y la importancia del océano. Organiza un día
de celebración en tu escuela o en tu comunidad. El sitio web del
Día Mundial de los Océanos contiene varias ideas sobre cosas que
puedes hacer: tal vez podrías diseñar un logo para una camiseta
que podrías usar especialmente ese día, organizar una búsqueda
del tesoro, preparar una competencia de esculturas de arena o
hacer una fiesta en la playa. También podrías usar el evento para
exhibir los materiales que has producido de otras actividades que
has completado como parte de esta insignia.
n i v e l
3 2 1

Extensión: el Día Mundial de los Océanos ha sido oficialmente
reconocido por las Naciones Unidas desde el 2009.
¿Por qué no organizar tu propio modelo de las
Naciones Unidas? Habla sobre las cuestiones
internacionales que afectan al océano y sobre el
tipo de soluciones que se están implementando
en tu propio país y en el extranjero

n i v e l
3 2
BUENA





n i v e l
3 2 1
E.06 Ciencia Ciudadana
Materiales: cuaderno y bolígrafo.
Existen muchas oportunidades para involucrarte en la
ciencia ciudadana: proyectos de investigación alrededor del
mundo cuentan con el público para que les proporcionen
información. Investiga sobre este tipo de oportunidades en
tu área y, si no hay ninguna por el momento, ¿por qué no
instaurar un nuevo proyecto para especies de interés en
tu área? Podrías pedir consejos a otras organizaciones que
dirigen programas similares en otros lugares.
Uno de los más conocidos en el medio ambiente marino es
Jellywatch (www.jellywatch.org). Las medusas se están
haciendo muy comunes a lo largo de muchos de los tramos
costeros y, debido a que pueden afectar muchas actividades
humanas (como la pesca o la natación), los científicos están
investigando su presencia. La próxima vez que estés en la
costa, lleva un cuaderno y un bolígrafo contigo y, si vez una
medusa, escribe una descripción de ella y el lugar dónde
la viste. Jellywatch también está interesado en otros tipos
de vida marina como las mareas rojas (una floración de
algas nocivas), los calamares y cualquier otra cosa que tú
consideres que es inusual en tu área.
Otras organizaciones también están interesadas en cosas como
el avistamiento de ballenas y delfines (por ej. la Sociedad de
Conservación de Ballenas y Delfines www.wdcs.org/index.
php y la Fundación Seawatch www.seawatchfoundation.org.
uk).



E.07 Voluntario por el Océano
Materiales: variarán de acuerdo con la actividad seleccionada.
Trabaja como voluntario unas pocas horas cada semana durante
un par de meses en una organización relacionada con el océano
que te interese. Esta podría ser una organización de conservación
costera, un instituto de investigación oceánica, tu acuario
local, una granja de acuicultura o cualquier otro grupo que
consideres que vale la pena. ¿Qué te parece mantener un blog
(o un diario) sobre tu experiencia? Luego puedes contarles a tus
amigos, a tu familia y al mundo en general sobre tu contribución
a la conservación del océano o al uso sostenible del océano y
compartir con ellos lo que estás aprendiendo. Podrías animar a
tus lectores a que ellos también se involucren…
n i v e l
3 2







